Demak, hozirda work sinfi bittasi
standart tarjima uchun va bittasi
Mivok tarjimasi uchun ikkita string
o‘zgaruvchidan tashkil topgan.
Va bu o‘zgaruvchilarning ikkalasi ham private ,
ammo bizda ob’ektning holatidan foydalana olish uchun
boshqa sinflar chaqira oladigan
public method lar ham bor.
Demak, hozir rasmlarni ishlaydigan qilish uchun
biz rasm har bir so‘z ob’ekti bilan
bog‘lanishining trekini yozib boradigan
yangi o‘zgaruvchi qo‘shmoqchimiz.
Xo‘sh, bu yangi o‘zgaruvchining
ma’lumot turi qanaqa bo‘lishi kerak?
Xo‘sh, biz asl rasmni joylashtira olamiz,
ammo bizning barcha tasvirlarimiz arzimas
o‘lchamda bo‘lganligi uchun u
juda ko‘p xotirani egallaydi.
Agar biz ro‘yxatning pastiga tushsak
so‘zlarning ro‘yxati juda uzunligini ko‘ramiz.
Agar rasmlar ekranda harakatlanib
yurgan bo‘lganda,
so‘zlar ro‘yxatiga har bir rasmni
joylashtirish isrofgarchilik bo‘lar edi.
Hamda u so‘zlar ro‘yxati foydlanadigan
manbalarning xotirasi miqdoriga ta’sir ko‘rsatgan bo‘lardi.
Buning bir yanada samaraliroq yo‘li bu har bir
rasm uchun manba ID sini kirgizib chiqish.
R.drawable.number_one ga o‘xshagan manba IDsi
aslida butun son bo‘ladi.
Demak, rasmning o‘zini xotiraga
joylashning o‘rniga,
uni keyinroq ham topa olishimiz uchun biz
shunchaki manbaning nomini kiritdik.
Biz buni xuddi manzillar kitobiga o‘xshaydi,
deb tasavvur qilishimiz mumkin.
Siz manzillar kitobingizga kimningdir
to‘liq uyining manzilini yozishingiz shart emas.
Uning o‘rniga siz kimningdir pochtasining
manzilini kirgizib qo‘ya qolasiz.
Mobodo sizga keyinroq kerak
bo‘lib qolishi mumkinligi uchun.
Siz pochta manzilini qidirib topa olasiz va
keyin ularning uyini topishga o‘tasiz.
Demak, bizning holatimizga
ro‘yxat ko‘rinishi
bu so‘z uchun bironta ro‘yxat
elementini so‘raganda qaytamiz.
Manba ID siga qaytish so‘z
moslamasining vazifasidir, masalan,
R.drawable.number_one o‘xshagan.
Va uni ekranda tasvirlanadigan
birorta yong‘oqning
asl rasmiga aylantiring.
Demak, bu yerda biz har
bir so‘z sinfi rasm manba IDsi
uchun ikkita string va bitta
integer ni ushlab turganini ko‘ryapmiz.
Demak, bu sinfdagi boshqa o‘zgaruvchilar
uchun shartlarga ergashib,
biz bu o‘zgaruvchilarni kirish
huquqini o‘zgartiruvchini
public emas, private
qilib e’lon qilishni xohlaymiz.
Demak, bu faqatgina mana shu
sinfdagi method lar
bu private o‘zgaruvchilardan
foydalanish huquqiga ega ekanligini bildiradi.
Demak, bu sinfning ichidagi o‘sha
method lar rasm manbasining IDsini
mos ravishda o‘zgartirishiga ishonishimiz mumkin.
Boshqa sinflar ham rasm manbasi ID sini asl
rasmga aylantirishni xohlaganimizda
ilovani buzib tashlaydigan yaroqsiz nimagadir
o‘zgartirib qo‘ymaslik
uchun biz o‘zgaruvchini public
deb e’lon qilmaymiz.
Hozir topshiriqning so‘z ob’ekti
qanaqangi qo‘shimcha holatdan
tashkil topishi haqidagi
birinchi savolga qayting.
Xo‘sh, bizga rasmning manba IDsi uchun bitta
private integer o‘zgaruvchi kerak.
Va bu o‘zgaruvchi private bo‘lganligi uchun,
boshqa sinflar bu so‘z ob’ekti bilan
bog‘langan rasmdan foydalanish huquqiga ega bo‘lishi uchun
bizga bitta public method kerak.
Va aytgancha,
private o‘zgaruvchilardan foydalanish uchun faqatgina
public kirish huquqini o‘zgartiruvchilaridan foydalaning.
Agar siz bu sinflarga o‘sha method lar
kerak bo‘lishini xohlasangiz.
Agar biz o‘zimiz uchun
so‘z ob’ektini ichki ravishda
boshqaradigan qo‘shimcha
o‘zgaruvchilar yaratganimizda
Ularga tashqari tomondan
murojaat qilish kerak bo‘lmas edi.
Bu o‘zgaruvchilarni tashqi murojaatlarga
imkoni bor qilish uchun
public get method larini
yaratishimizning keragi yo‘q.
Demak, topshiriqning bizda
qanaqangi qo‘shimcha
method lar bo‘lishi haqidagi
ikkinchi savoliga qayting.
Bizga integer rasm manba IDsiga
qaytadigan getImageResourceId
deb nomlanadigan public method kerak.